Translator: Annika Pung
Reviewer: Karl Laimetsk
Lapsena unistasin ookeanist.
See oli metsik paik,
tulvil värve ja elu,
koduks tulnuklikele
ulmelistele olenditele.
Kujutlesin suuri haisid
toiduahelat valitsemas
ja nägin graatsilisi merikilpkonnasid
tantsisklemas korallrahudel.
Merebioloogist fotograafina
olen enamuse karjäärist
otsinud sama imelisi paikasid
kui need, millest
väikesena unistasin.
Nagu näete, alustasin
veekogude uurimisega
üsna varajases nooruses.
Aga esimest korda
päriselt vee alla
läksin umbes 10-aastaselt
Mäletan siiani elavalt
raevukat siplemist
jõudmaks vana koordunud
kahurini madalal korallrahul.
Kui suutsin viimaks
sellest kinni haarata,
vaatasin üles ja olin
hetkega ümbritsetud kaladest,
värvilised nagu vikerkaar.
Sel päeval armusin ookeanisse.
Thomas Peschak
Looduskaitsefotograaf
40 aasta jooksul sel planeedil
on mul olnud suur au uurida
osa tema uskumatuimatest meremaastikest
National Geographic ajakirja
ja Save Our Seas fondi tarbeks.
Olen pildistanud kõike
alates tõeliselt suurtest haidest
hapramateni, mis
mahuvad peopesasse.
Olen tundnud küürvaalade
kalahõngulist hingeõhku kui nad
kui nad toituvad
minust kõigest
mõne jala kaugusel
Kanada külmas rannikumeres.
Olen saanud osa roheliste merikilpkonnade
paaritumisrituaalidest
Mosambiigi kanalis.
Igaüks siin planeedil mõjutab,
ja on mõjutatud ookeanist.
Puutumatud mered, millest
lapsena unistasin,
on järjest raskemad leida.
Nad on enam koondunud
ja ohustatud.
Inimene säilitab rolli
juhtiva röövloomana Maal,
olen seda lainetusefekti vahetult
tunnistanud ja pildistanud.
Pikka aega arvasin. et
pean ükskõikset publikut
šokeerima häirivate piltidega.
Ja kuigi sel lähenemisel on vooruseid,
olen tagasi alguses.
Usun, et parim viis tekitada muutust
on müüa armastust.
Olen teatud moodi kosjasobitaja.
Fotograafina on mul
haruldane võimalus
paljastada loomi ja terveid ökosüsteeme,
mis peituvad ookeani pinna all.
Ei saa armastada ja kaitsta miskit,
mille olemasolust sa isegi ei tea.
Selle paljastamine on
looduskaitsefotograafia jõud.
()
Olen külastanud sadu merealasid,
aga on käputäis meremaastikke,
mis on mind uskumatult
sügavalt puudutanud.
Esimest korda tundsin sellist joovastust
umbes 10 aastat tagasi
Lõuna-Aafrika kaljusel metsikul rannikul.
Iga aasta juunis ja juulis
rändavad hiiglaslikud
sardiiniparved põhja poole
massirändes, mida kutsutakse
Sardiinide Mässuks.
Oi, neil kaladel on
küllaga põhjust mässata.
Neid on taga ajamas hordide viisi
näljaseid kiireid kiskjaid.
Harlikud delfiinid peavad jahti koos
ja eraldavad osa sardiine parvest,
tekitamaks söödapalle.
Nad ajavad kalad ülespoole
ookeani pinna vastu lõksu
ja tormavad seejärel õhtustama
selle tuikava, liikuva pidusöögiga.
Mitte kaugel maas on haid.
Suurem osa inimesi usub,
et haid ja delfiinid on surmavaenlased,
kuid Sardiinide Mässu ajal
nad koeksisteerivad.
Delfiinid isegi aitavad haidel
efektiivsemalt toituda.
Delfiinideta on söödapallid hajutatumad
ja haid saavad lõpuks ainult
"söödasõõriku,"
ehk suutäie vett.
Kuigi mul on haidega Sardiinide Mässu
ajal olnud paar vürtsikat hetke,
tean, et nad ei näe mind saagina.
Kuid saan siiski müksata ja sabaga laksata
nagu iga teine külaline
sel hoogsal banketil.
Aafrika rannikult liigume ida poole,
Üle laiuva India ookeani
Maldiividele, korallsaarestikule.
Tormise edelamussooni ajal
rändavad hiid-sarvikraid
üle kogu saarestiku
pisikesele Hanifaru laiule Baa atollil.
Koorikloomade karjad,
enamik väiksemad kui su silmatera,
on hiid-sarvikrai toitumise alustalaks.
Kui planktoniga kaetus
muutub ebaühtlaseks,
toituvad hiid-sarvikraid
üksi, uperpallitades
nagu kutsikas, kes ajab oma saba taga.
()
Aga kui planktoni tihedus kasvab,
joonduvad raid üksteise järele,
moodustades pikad toitumisahelad,
juhuks kui maitsev amps möödub
esimesest või teisest raist reas,
kugistab selle kindlasti alla
järgmine või tema järel olev rai.
Kui planktoni tase on haripunktis,
ujuvad raid lahes järjest lähemale kokku,
haruldasel kombel, mida kutsume
keeristoitumiseks.
Kui nad keerlevad tihedalt koos,
tekitab see mitmeastmeline
raide sammas pöörise,
mis imeb planktonit sisse
ja toob otse raide põhjatutesse suudesse.
Sellise sadadesse ulatuva hulga
raide seas sukeldumine
on tõeliselt unustamatu kogemus.
()
Esimene kord Hanifarut pildistades
polnud paik kaitse all
ja teda ähvardas hoonestamine.
Koostöös MTÜ-dega
nagu Manta Trust
aitasid mu pildid Hanifarul
lõpuks saada merekaitsealaks.
Kalamehed naabersaartelt
pidasid vanasti raidele jahti,
et teha nende nahast rahvuslikke trumme.
Tänapäeval on nad tulihingelised
looduskaitse eest võitlejad,
ja hiid-sarvikraid toovad
Maldiivide majandusele
igal aastal üle 8 miljoni dollari.
Olen alati tahtnud reisida tagasi aega,
kus kaardid olid enamuses tühjad,
või näitasid "Draakonite maa."
Kõige sarnasem sellele on
kaugete atollide külastamine
India ookeani lääneosas.
Kaugel laevateedest ja
kalalaevastikest,
on nendesse vetesse sukeldumine
tabav meenutus sellest,
kuidas meie ookeanid
omal ajal välja nägid.
Väga vähesed on kuulnud
Bassas da India atollist,
pisikesest korall-laiust
Mosambiigi kanalis.
Tema riff moodustab kaitsva tõkke
ja sisemine laguun on kasvulavaks
Galapagose haidele.
Need haid on ujeduse vastand,
isegi päevasel ajal.
Mul oli aimdus, et nad on
veelgi julgemad
ja arvukamad öösel.
()
Ma pole kunagi kohanud
nii palju haisid
ühel ainsal korallmadalikul.
Selliste hetkede püüdmine ja jagamine
meenutab mulle, miks valisin selle tee.
Aasta alguses olin täitmas
National Geographic ajakirja
ülesannet Bajas, Californias.
Umbes poolsaare keskel
Vaikse ookeani poolel
asub San Ignacio laguun,
oluline hallvaalade poegimisala.
100 aastat oli see rannik
veresauna tegevuspaik,
kus tapeti üle 20 000 hallvaala,
jättes ellu vaid paarsada.
Tänapäeval müksavad nende samade vaalade
järeltulijad oma noored pinnale
meiega mängima, isegi suhtlema.
()
See liik on märkimisväärselt taastunud.
Poolsaare teisel poolel asub Cabo Pulmo,
unine kaluriküla.
Aastakümned ülekalastamist
tõid nad kokkuvarisemise äärele.
Aastal 1995 veenis
kohalik kalur võimusid
kuulutama nende veed merekaitsealaks.
Juhtus midagi imelist.
Aastal 2005, pärast ainult
kümnendit kaitse all,
mõõdeti seal suurim kalade
taastumine, mis eales salvestatud.
Aga ärge mind uskuge - tulge kaasa!
Ainsa hingetõmbega, ujuge minuga sügavale
ühte suurimasse ja
tihedamasse kalaparve,
mida olen kohanud.
()
Meil kõigil on oskus luua lootust.
Läbi fotograafia tahan
edastada sõnumi, et veel pole hilja
päästa meie ookeanid.
Eriti tahan keskenduda
looduse paindlikkusele
silmitsi 7,3 miljardi inimesega .
Loodan, et tulevikus
pean palju rohkem otsima,
tegemaks pilte nagu see,
luues pilte, mis esitlevad
meie lugupidavat koosolemist ookeaniga.
Loodetavasti muutvad need mulle
igapäevaseks sündmuseks.
Et minu elualal edeneda
ja vastu pidada
peab olema lootusetu optimist.
Töötan alati eeldusega,
et järgmine suurepärane pilt,
mis tekitab muutust,
ei ole mägede taga,
vaid järgmise koralliharu taga,
järgmises laguunis,
või vahest, sellest järgmises.
()